PODNIOSŁA, MARSZOWA MUZYKA
♪
ŚPIEW MĘŻCZYZN
♪ Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno,
Może także jest w rozterce
Zakochane twoje serce.
Może potajemnie kochasz
I po nocach tęsknisz, szlochasz?
Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno.
Coście tak zmarkotnieli?
Wspomnienia, bracie. Wspomnienia.
Właśnie po to zebraliśmy się tutaj,
żeby wspominać.
I cieszyć się,
że to już wszystko poza nami.
Okupacja, powstanie.
Nalej no mi, Jurek.
Na ciebie
ta piosenka nie działa, prawda?
Owszem, podoba mi się. U nas w Szkocji
też ją chłopcy śpiewali.
W Szkocji? To dobre sobie!
Tam mogłeś co chcesz śpiewać,
ale trzeba było to robić tu, u nas.
Niemcom prosto w nos.
Czyli nie było wam
tak strasznie za Niemca.
- Czyś ty zwariował?
- Co on wygaduje?
- Oszalał!
- No przecież sami mówicie...
- Ty jesteś lufa!
- Czekajcie, pomieszało mu się.
Więc powiadasz,
że nie było tak strasznie za Niemca?
Jeżeli mogliście takie piosenki
śpiewać na ulicach...
- Niemcom w nos...
- Ale nie tylko takie. Jeszcze gorsze.
- No więc mówię.
- Jurek. Skądżeś rodem?
- Co to za nowy dowcip?
- Nie dowcip. Tylko odpowiedz.
Gdzieś się urodził i wychował?
Tylko nie rób ze mnie wariata.
W Skawinie.
No widzisz,
za mało siedziałeś w Warszawie.
I za długo w Anglii.
Odbił się od nas. Nie znasz Warszawy.
- Bardzo was przepraszam, ale...
- Spokój, chłopcy, nie kłóćcie się.
- Ja się nie kłócę.
- Widzisz, Jurek, było źle u nas.
Wiesz o tym tak dobrze jak i my,
chociaż cię tu nie było.
Były łapanki, egzekucje uliczne,
Majdanek, Oświęcim, Pawiak.
Nie ma prawie rodziny,
która by wyszła cało.
Był i nasz odwet, nasza walka.
AL, AK, bataliony chłopskie.
Ale była i inna broń,
którą walczyła ulica Warszawy.
Pamiętacie ją wszyscy.
Były nią śmiech i piosenka.
I to nie najgorsza broń.
Podtrzymywała nas na duchu.
No chyba!
Niemcy bali się jej jak ognia.
- Tępili jak mogli.
- Ale nie dali rady.
Kto by się tam w Warszawie
liczył z ich zakazami?
Niejeden śpiewak
dostał się za to do Oświęcimia.
- Niejeden przypłacił życiem.
- Romek, ale po co ten wykład?
Siadaj do kataryny i opowiadaj Jurkowi,
jak już nam nieraz opowiadałeś,
jak to Warszawa walczyła
z Niemcami piosenką.
- A to też jeden z bohaterów.
- Daj spokój...
Wrodzona skromność
przez ciebie przemawia.
- Siadaj, graj!
- No dobrze.
Tylko żebyś potem nie mówił,
że nic innego nie robiliśmy,
tylko śpiewali zakazane piosenki.
- Daj spokój, tego nigdy nie mówiłem.
- Spróbowałbyś!
Dobrze. Tylko jeszcze raz uprzedzam,
że to, co opowiem,
to nie jest żadna epopeja narodowa.
Ot, po prostu
historia zakazanej piosenki
i związanej z nią moje,
nasze wspomnienia.
Niektóre z tych wspomnień
wiążą się ze sobą, niektóre tworzą...
- Nie gadaj tyle, tylko graj.
- Graj, graj.
Czekajcie...
Zaraz, zaraz...
jak to było po kolei,
od czego by tu zacząć...
DELIKATNE DŹWIĘKI PIANINA
Nie, nie.
Właściwie początek był inny.
♪
Tak się zaczęło.
Było to w '39 roku, w październiku,
zaraz po wejściu Niemców do Warszawy.
Przegrana wojna, nastrój beznadziejny,
Warszawa w gruzach.
Wobec powstania to nic,
ale wtedy wydawało się,
że już gorzej być nie może.
Wtedy to właśnie zabrzmiała
pierwsza zakazana melodia.
Pierwszy bunt ze stopni
zburzonej Filharmonii Warszawskiej.
PODNIOSŁA MUZYKA ORKIESTRY
♪
Z początku było muzyków niewielu.
A potem...
Zastałem brata, panno Helenko?
- Jest. A co się stało?
- Bardzo ważna sprawa.
- Romek, do ciebie.
- Cześć, panie kolego. Siadajcie.
Nie mam czasu, panie Tokarski,
łap pan instrument i chodź pan!
- Co jest, dokąd?
- Dobre sobie, dokąd!
Mieszka parę kroków
od filharmonii i nic nie słyszy!
Naturalnie, jak się tak stuka, puka!
Chodź pan.
MUZYKA W ODDALI
No? A teraz słychać?
Warszawianka!
- Gdzie to grają?
- Kto gra?
Kto to gra, gdzie to grają!
My gramy! My, warszawiacy!
Nie boimy się Niemców.
Wojna dopiero się zaczęła.
Anglia i Francja już ruszyły.
No, prędko,
bierz pan instrument i chodź pan.
Już idę. Mamo, gdzie marynarka?
Halinka, dawaj skrzypce!
- W porządku. Lecę dalej.
- Chwileczkę, już jestem gotów!
Nie mam czasu, lecę do innych.
Waszego sąsiada muszę wyciągnąć.
ŚMIECH
Pana Cieślaka?
Z nim nie da rady.
Siedzi w domu i umiera ze strachu.
Panie kolego, idzie pan z nami.
Ale już, prędko.
- Co, do schronu? Nalot?
- Coś pan! Jaki znowu nalot?
- A co, co się stało?
- Masz tobie, znowu, co się stało!
Bunt!
Za spalenie Warszawy, za filharmonię.
- Gramy Warszawiankę.
- Gotowe, idziemy.
Przyjdź pan,
na miejscu się pan dowiesz.
- Czekamy, panie Cieślak.
- Panie sąsiedzie, koniecznie!
Romek, kapelusz!
A pan nie idzie?
- Dokąd?
- Jak to dokąd?
A, przeciwko Niemcom.
Bagnetem i karabinem.
I z czym ja pójdę... z moimi skrzypcami?
Ale pan bojaźliwy.
Ostrożny. Tylko ostrożny.
- Idziemy, mamo.
- Przynieś mi moje palto.
O! Ciągle grają.
Boże. I po co się narażać?
Czy nie lepiej zaczekać
do Wielkiej Nocy, aż wojna się skończy
i wtedy grać Warszawiankę, Marsyliankę?
Wielkanoc? Ale pesymista!
Kto by to wytrzymał pół roku wojny?
Na gwiazdkę już koniec.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
W ODDALI MUZYKA ZZA OKNA
WALERIANA
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
ŚPIEW ŻOŁNIERZY
SPOKOJNA MELODIA
- To nie była zakazana melodia.
- Przestań, Romek.
- Przecież nie można tego słuchać.
- Pamiętajcie, jak nas tym dręczyli?
Wojsko, partia,
nawet ich dzieci, te Hitlerjugendy.
Śpiewać to oni kochali
przy każdej okazji.
To była specjalna okazja.
Żeby nas załamać.
- Robili to celowo, planowo.
- Aleśmy się nie dali.
My przeciwko nim też z piosenką.
Pamiętasz to?
♪ Więc pijmy wino, szwoleżerowie...
O, tak śpiewali przed wojną.
A w czasie okupacji...
♪ Gdy w noc wrześniową północ wybiła,
Eskadr bojowych ogromna moc
Z szumem motorów się pojawiła,
W piekło zmieniła cichą noc.
Miasta i dworce zbombardowano,
Gdy ludność miasta była we śnie,
Gdy się niczego nie spodziewano,
To nam zadano ciosy złe.
Piersi obrońców murem stanęli,
Porannym słońcem się bagnet lśnił.
A gdy bój ucichł, chórem krzyknęli,
Bagnetem wroga popchli w tył.
A wtem lotnictwo się pojawiło
którym szeregi wspierali swe,
A naszych orłów widać nie było,
To nas zmusiło cofnąć się.
Tak się cofalim od bram Warszawy,
Za nami sunął czołgów wąż,
Lecz się nie martwmy, że kraj zabrany,
Wszak nam nie będzie źle tak wciąż.
Więc się nie martwmy, że kraj zabrany,
Święte słowa
naszych biednych żołnierzyków.
NUCI:
"Wszak nam nie będzie źle tak wciąż".
Szkopy się niedługo wywrócą,
prawda, proszę pana?
- Prędzej, niż się pani zdaje.
- I ja tak wszystkim mówię.
A to, co te szmaty wypisują,
to bujać można, ale nie nas.
My mamy przecież lepsze wiadomości.
"Gdy czarny orzeł złamany upadnie,
gdy oczy na wschód obróci,
mazurska ziemia znów
Polsce przypadnie
i Gdańsk do Polski powróci.
W ciężkich zmaganiach
z butą krzyżacką..."
Dość.
- Błagam panią, dosyć.
- Co się stało?
Przecież to bibuła. Spalić od razu.
Czy pani wie, jaki oni mają podsłuch?
Człowiek się niczego nie spodziewa...
TRZASK DRZWI
- A, witam sąsiada!
- Dzień dobry, kolego.
Właśnie czytałam panu Cieślakowi
nasze ostatnie przepowiednie.
Dobre, co?
- Ale pan bojaźliwy!
- Ostrożny. Tylko ostrożny.
Zgadnij, mateczko, co przyniosłem.
- No?
- Pozwól.
- Naprawiony? Żartujesz!
- Tak jest.
No to się bardzo cieszę.
A jak się Halinka ucieszy!
Bo widzi pan,
to jest nasza pamiątka rodzinna.
Jak gdyby nasza maskota.
To skonstruował
jeszcze mój dziadek zegarmistrz.
Niech pan zobaczy, jaki to piękny okaz.
Ładny. Nie można powiedzieć.
- A bije?
- Jeszcze jak. Zaraz pan usłyszy.
DELIKATNA MELODIA
Co?
- Znowu Warszawianka?
- Prawda, że ślicznie gra?
Na miłość boską! Dajcie spokój!
Nieszczęście sprowadzicie.
Przecież to zakazana melodia.
To tak, jakbyście radio w domu trzymali.
Czy to nie lekka przesada,
panie kolego?
Nasz sąsiad jest tylko bardzo ostrożny.
Tak właśnie trzeba
w dzisiejszych czasach,
proszę pani, inaczej nie można.
To są bardzo niebezpieczne rzeczy.
Niebezpieczne? A słyszał pan,
co teraz na ulicy śpiewają?
Wcale się nie boją.
Proszę, niech pan posłucha.
♪ Dnia pierwszego września
roku pamiętnego,
Wróg napadł na Polskę
z kraju sąsiedniego.
Najwięcej się zawziął
na naszą Warszawę,
ŚMIEJĄC SIĘ: Warszawo kochana,
tyś jest miasto krwawe.
ŚPIEW:
♪ Kiedyś byłaś piękna,
bogata, wspaniała,
Dzisiaj tylko kupa gruzów pozostała.
Kościoły zburzone, domy popalone,
Gdzie się mają schronić
ludzie poranione?
Lecą bomby, lecą od wieczora do dnia,
Nie ma kropli wody do gaszenia ognia.
Matka szuka trupa dziecięcia swojego,
Głośno wzywa Boga i przeklina wroga.
Tak nas wciąż męczyli
całe trzy tygodnie!
Pan Bóg skarze szkopów
za ich wielkie zbrodnie!
Co ja państwu śpiewam,
w głowie się nie mieści,
Teraz będzie koniec mojej opowieści.
Posłuchajcie, państwo,
z nami łaska Boża,
Odbudujem Polskę od gór aż do morza.
- Co ty tam piszesz, Rysiu?
- Serwus, Halinka.
Siadaj, proszę cię.
- Zapisuję tę piosenkę dla Romka.
- Tę?
Romek już ją ma w swoim zbiorze.
- A myślałam, że piszesz list miłosny.
- Chyba tylko do ciebie.
Proszę półczarnej.
Co u ciebie?
Kiepskie wiadomości.
Same sukcesy niemieckie.
Bujda. Wierzysz tym szmatławcom.
Niestety. Radio podaje to samo.
Wykluczone. Niemożliwe.
Czy wiesz, co mówią w mieście?
W Berlinie rozruchy głodowe.
Całe wojsko z Guberni tam poszło.
W Warszawie
nie ma ani jednego żołnierza.
Zostali tylko sami urzędnicy.
Ja sama nawet dzisiaj widziałam, jak...
DONOŚNY ŚPIEW ŻOŁNIERZY
♪
Nie przejmuj się, Halinka.
Niech ich szlag trafi.
No, głowa do góry. Uśmiechnij się.
To nieważne.
Zobaczysz, przyjdzie czas, że...
Poproszę piwo.
No, nie gryź się, Hela. Szkoda zębów.
No widzisz! Przepraszam cię na chwilę.
- Serwus, Jurek.
- Serwus.
- Co tam?
- Nic ważnego.
- Dziś jak zwykle o 6.
- Gdzie?
- Tam gdzie wczoraj.
- Zrobione.
- Co piszesz?
- Ot, tak sobie.
- A myślałem, że list miłosny.
- Chyba tylko do ciebie.
Jakaś ty kochana.
POMRUK
- Pamiętaj.
- A właśnie dziś wieczorem...
Przypuszczałam,
że znowu będziesz miał wieczór zajęty.
Nie masz mi tego za złe?
- Rysiek.
- W porządku.
Zatem jeżeli chcesz, to dziś wieczorem,
ale dopiero wpół do 9,
tam gdzie wczoraj.
MELANCHOLIJNA MELODIA NA SKRZYPCACH
♪
Fräulein...
To miał być żart?
A tak się bałam o ciebie.
Miałam przeczucie,
że cię coś złego spotkało.
Czemu? Co ci też przyszło do głowy?
Słyszysz?
Ta melodia przynosi nieszczęście.
Ludzie mówią,
że gdzie się ten grajek pojawi,
to tam zawsze stanie się coś złego.
Melodia nieszczęścia?
Dorosła pannica,
a wierzy w takie bzdury.
Ot, biedny student, ofiara wojny.
SKOCZNA MUZYKA ORKIESTRY
♪ Siekiera, motyka, styczeń, luty,
Niemiec z chłopem gubią buty,
Siekiera, motyka, linka, drut,
I pan malarz jest kaput.
♪
Siekiera, motyka, piłka, szklanka,
W nocy nalot, w dzień łapanka,
Siekiera, motyka, piłka, gaz,
Uciekajmy póki czas!
Siekiera, motyka, żandarm, buda,
Każdy zwiewa, gdzie się uda.
Po co siedzieć w Cytadeli
Albo w jakiejś innej celi.
Siekiera, motyka, piłka, deska,
Ta ulica Skaryszewska.
Siekiera motyka i dwie deski,
Już jesteśmy na Skaryszewskiej
Jak tu być i o czym śnić,
Hycle nam nie dają żyć.
Wszak kultura nie zabrania
Robić takie polowania
Siekiera, motyka, piłka, szklanka,
W nocy nalot, w dzień łapanka,
Siekiera, motyka, piłka, gwóźdź,
Masz górala i mnie puść.
A jak nie masz tysiąc złotych
to wyjeżdżasz na roboty.
Siekiera motyka, piłka, linka,
Tutaj Prusy tam Treblinka.
Już nie mamy gdzie się skryć,
Hycle nam nie dają żyć.
Po ulicach gonią wciąż,
Patrzą, kogo jeszcze wziąć.
Bo przecież kultura nie zabrania
Robić takie polowania
I widocznie z nimi źle,
Kiedy za nas biorą się.
Siekiera, motyka, piłka, alasz.
Przegrał wojnę głupi malarz.
Siekiera, motyka, piłka, nóż.
Przegrał wojnę już, już, już.
♪
Siekiera, motyka, gaz i prąd
Kiedyż oni pójdą stąd.
♪
Siekiera, motyka, prąd i gaz,
A żeby w was piorun trzasł!
STRZAŁY
SKRZYPIENIE AKORDEONU
Ale nie tylko słowa piosenki
doprowadzały Niemców do wściekłości.
Drażniła ich nawet sama muzyka,
jeśli tylko była polska.
Mazur, polonez, kujawiak.
Tego nie wolno było grać.
Zakazane melodie.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Ci, co przychodzili
na te zakazane koncerty,
wiele ryzykowali.
Ale ryzykowali i przechodzili,
bo przez godzinę, dwie, byli w Polsce,
a nie w Generalnej Guberni.
I to był cud Chopina.
Warto więc było ryzykować.
Takie koncerty
podnosiły ludzi na duchu.
Odciągały ich od rozrywek,
którymi okupant chciał
zdeprawować polskich niewolników.
Zamiast muzyki
propaganda niemiecka
dawała im tandetną muzyczkę.
Zamiast teatrów kindle.
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Hazard w kasynie gry.
Chcieli mieć niewolników
o duszach niewolników.
♪
ŚPIEW ŻOŁNIERZY
POGWIZDYWANIE
Cóż pan Antoni taki dzisiaj wesoły?
Takie wiadomości.
Nie interesuję się polityką.
Nie chcę nic słuchać.
Nie chcę nic słuchać!
Od pewnej osoby.
15 września o godzinie 3 koniec wojny.
- Pewne jak mur!
- Nic nie słyszę, nic nie słyszę!
W Dieppe wylądowało już
siedmiu Anglików.
Tylko patrzeć, jak będzie koniec.
Kurier Warszawski, najnowsze nowiny!
- Najnowsze nowiny!
- Mały, mały, mały!
- Cóż tam za nowiny?
- Hitler spadł z drabiny!
Kopę lat! Witam ukochanego pana.
Co tam słychać dobrego?
- Ano nic nowego.
- Pan do pracy?
- Ano niby tak.
- Słyszał pan?
Już po tym, że podobno...
że podobno radio nadawało,
że Hitler zwariował
i teraz już na pewno...
Ciszej, na miłość boską, ciszej!
Przecież oni wszystko słyszą!
O tym nawet szeptać niebezpiecznie,
a pan opowiada takie rzeczy!
HYMN POLSKI
♪
Panie Antoni?
Najświeższa gazetka.
Po przeczytaniu puścić dalej.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Kto to jest?
Do niedawna Maria Kędziorek.
A teraz...
Taki to numer, proszę pana.
SZEPTEM: Panie Romanie?
- Papierosa.
- Proszę bardzo.
Dziękuję.
Przepraszam,
że ośmieliłem się pana zaczepić.
Już tyle dni nie palę.
- Pan przecież rozumie.
- Ależ proszę.
- Może pan weźmie na zapas?
- Dziękuję.
No?
Wie pan, jestem szczęśliwy,
gdy mogę do kogoś mówić.
Tyle miesięcy w ukryciu.
I ta świadomość, że w każdej chwili
mogą mnie wykryć i wykończyć w getcie,
jest dla mnie straszna.
Chciałbym tylko...
TRZASK DRZWI
SZEPTEM: Przepraszam.
NIEPOKOJĄCA MELODIA
♪
DZWONEK TRAMWAJU
TYLKO DLA NIEMCÓW
SKOCZNA MELODIA
♪
♪ Wróg napadł na Polskę,
zapaskudził ziemię,
A wszystko dlatego,
że Pan Jezus drzemie.
Pan Bóg się obudzi,
wielkim głosem wrzaśnie:
A niech cię, Hitlerze,
jasny piorun trzaśnie!
Za spalone miasta, za spalone chaty
Dostaniesz, ty pludru,
od nas tęgie baty!
Ja jem chleb parsowy,
ty ciasteczka jadłeś,
Mówisz, że kupiłeś, na pewno ukradłeś!
Chociaż tu są szkopy,
śpiewać się nie boję,
Bo mnie nie zrozumią
te przeklęte gnoje...
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Halt! Halt!
♪
Halt!
STRZAŁY
POWAŻNA, MROCZNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MELODIA
Stop, stop, stop!
- No co pan gra?
- Jak to co?
Przecież to jest c, a nie cis.
Jakie c, przecież tu jest krzyżyk!
Jaki krzyżyk?
Mucha panu na nutach usiadła.
A więc jeszcze raz, od początku.
Trzy, cztery!
ŚPIEW CHŁOPCA
♪ Hej tam, pod Krakowem
Rwąca Wisła płynie.
Rozwaliła nam się świnia
Na polskiej krainie,
na polskiej krainie.
♪
Na miłość boską! Co pan wyprawia?
Przecież to zakazana piosenka.
Tego nawet słuchać nie wolno,
a pan mu jeszcze pomaga.
♪ Zabijemy pałą świnię,
Narobim kiełbasy, narobim kiełbasy.
Tymi kiełbasami według denatury
Wytrujemy wszystkie polskie
prusaki i szczury, prusaki i szczury.
Nie chcę tego słuchać!
♪
ZAGŁUSZAJĄCE SIĘ MELODIE
TRZASK
Tam do licha!
Skąd ja teraz wezmę struny?
♪
Może pojechać z tobą?
Będzie ci raźniej.
Lepiej nie. Stanowczo bezpieczniej,
jak kobieta sama jedzie.
W ODDALI:
Tylko nie wiem, czy jest ktoś w domu.
O, są. Proszę bardzo.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry panu.
Co jesteście tacy zmieszani?
Jest co złego?
Co to, jedziecie do schronu?
Może był alarm, a ja nie dosłyszałem?
Ale skądże. Po prostu wyjeżdżam
na wieś po prowiant.
Prowiant? Po jaki prowiant?
Ale pan strachliwy.
Wypraszam sobie.
Jestem ostrożny. Tylko ostrożny.
- Proszę.
- Dziękuję bardzo.
Pan pewno do brata?
A właśnie,
struna mi pękła, chciałem pożyczyć.
No, Romek wyszedł,
a ja nie wiem, gdzie on...
O, jest futerał.
Roman tam ma zawsze zapasowe struny.
Przepraszam bardzo.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Co się stało, panie Cieślak?
Przeżyłem najniebezpieczniejszą
chwilę w moim życiu.
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
Świetnie się panienka spisała.
A to się chłopaki ucieszą!
Szkoda,
że nie mogę się z żadnym zobaczyć.
Za 5 minut mam pociąg.
Macie coś dla mnie?
A, właśnie. Jest, jest.
To trzeba naprawić w Warszawie.
- Przepalone?
- Nie wiem.
- A to zamienić.
- Dobra.
- Bardzo prosili, żeby to prędko.
- Zrobione.
ŚMIECH
WESOŁA MUZYKA
♪
♪ Na dworze jest mrok,
W pociągu jest tłok,
Zaczyna się więc sielanka,
On objął ją wpół,
Ona gruba jak wół,
Bo pod paltem schowana rąbanka.
Spod serca kap, kap,
Słonina i schab,
Do tego dwa balerony.
Gdy on się zachwyca,
Wypada polędwica
I boczek nieosolony.
Teraz jest wojna
Kto handluje, ten żyje,
Jak sprzedam rąbankę,
Słoninę, kaszankę,
To bimbru się też napiję.
Teraz jest wojna
Kto handluje, ten żyje,
- Proszę.
- Dziękuję.
♪ To bimbru się też napiję.
♪
♪ Nim on się przekona,
Czym handluje ona,
To pociąg na stacji staje.
Żandarmi wsiadają,
I wszystko wygrużają
Co tylko im się daje.
Ten szuka w kieszeni,
Ten szuka na ziemi,
A inny po paczkach szpera.
Zabrali słoninę,
rąbankę, kaszankę,
Niech weźmie ich jasna cholera!
Teraz jest wojna...
Kto handluje, ten żyje,
Jak sprzedam rąbankę,
Słoninę, kaszankę,
To bimbru się też napiję.
Teraz jest wojna
I w handlu ciężko się żyje.
Zabrali rąbankę,
Słoninę, kaszankę,
I bimbru się nie napiję.
♪
Koledzy, po dziesiątce od chłopa,
na trumnę dla szkopa.
♪
♪ Teraz jest wojna
Kto handluje, ten żyje,
Jak sprzedam rąbankę,
Słoninę, kaszankę,
To bimbru się też napiję.
Teraz jest wojna
I z handlu ciężko się żyje.
Zabrali rąbankę,
Słoninę, kaszankę,
I bimbru się już nie napiję.
PO NIEMIECKU: Skrzypce, prawda?
Aber schwere skrzypce. Ciężkie.
Speck? Słonina.
Guten Appetit. Smacznego.
♪
DELIKATNA MUZYKA W TLE
"Dziś moja smutna rocznica.
Dziś właśnie mijają dwa lata,
jak się ukrywam.
Dwa lata nie byłem na ulicy.
Dwa lata nie podchodzę blisko do okna,
żeby mnie nikt nie zauważył.
Dobrzy ludzie mnie ratują.
I gdyby nie ci ludzie,
umarłbym z głodu".
ŚPIEW KOBIETY
♪ Warszawo ma...
Warszawo ma...
Wciąż płaczę gdy ciebie zobaczę,
Warszawo, Warszawo ma!
Tam w getcie głód, i nędza, i chłód,
I gorsza od głodu, od chłodu,
Tęsknota, Warszawo ma!
Przez mur przekradam się
I biegnę tu jak zgoniony pies!
Choć tropi mnie pan władza,
Żandarm, Gestapo i SS.
Warszawo ma!
Patrz w oku mym łza,
Bo nie wiem, czy jeszcze zobaczę
Cię jutro, Warszawo ma!
Przez mur przekradam się
I biegnę tu jak zgoniony pies!
Choć tropi mnie pan władza,
Żandarm, Gestapo i SS.
Warszawo ma!
Patrz w oku mym łza,
Bo nie wiem, czy jeszcze zobaczę
Cię jutro, Warszawo ma!
Choć tropi mnie pan władza,
Żandarm, Gestapo i SS.
Warszawo ma!
Patrz w oku mym łza,
Bo nie wiem, czy jeszcze zobaczę
Cię jutro, Warszawo ma!
♪ Czerwone jabłuszko
Pokrojone na krzyż,
Czemu ty żandarmie,
Krzywo na mnie patrzysz?
Gęsi za wodą, kaczki za wodą,
Złapią cię, dziewczyno,
bo jesteś młodą.
Ty górala dasz, żeby nie wydał,
On górala weźmie i ciebie wyda...
♪
Idzie sobie panna
Ze szwabem pod rękę,
Bardzo z tego dumna,
Z getta ma sukienkę.
Za taką córeczkę
Jak ci nie wstyd, ojcze?
Nie wstyd, bo jak córka
Zrobił się folksdojczem.
Gęsi za wodą, kaczki za wodą,
Przydasz się na szpicla,
bo jesteś młodą.
Jak trzeba wydać, to wszystkich wydasz,
Ty mnie się przydasz,
ja ci się przydam...
Złapali ją w bramie
Chłopcy z konspiracji,
Zgolili do skóry
Łeb wraz z ondulacją.
A jak nie pomogło,
Chłopcy nieśli kwiaty,
W jednej ręce róże,
W drugiej automaty.
Gęsi za wodą, kaczki za wodą,
Zastrzelili pannę, choć była młodą,
ZZA OKNA
Już dziś nie wyda, jutro nie wyda,
Na nic im się martwy
szpicel nie przyda...
SZCZEKANIE PSA
SPOKOJNE DŹWIĘKI
♪
WESOŁA, RYTMICZNA MUZYKA
POWAŻNA MELODIA
♪
KOMUNIKAT PRZEZ GŁOŚNIK
...i w razie powtórzenia się
podobnych wypadków,
zakładnicy zostaną rozstrzelani.
A teraz nadajemy dalszy ciąg
komunikatu Głównej Kwatery
Niemieckiego Dowództwa Sił Zbrojnych.
Na południowym odcinku
Wschodniego Frontu
rozgrywają się zacięte zmagania.
Nasze dzielne wojska walczą
z przeważającymi siłami nieprzyjaciela,
wyróżniając się bezustannie
nieugiętym duchem zaczepnym.
W ramach przewidzianych ruchów
mających na celu odbicie się
od nieprzyjaciela,
opróżniono miasto...
W tych ciężkich walkach
wybitnie wyróżnił się
Pierwszy Dywizjon Pancerny SS
Leibstandarte SS Adolf Hitler.
W ODDALI MUZYKA
♪
PUKANIE
Gotowe.
PRZEZ GŁOŚNIK
Nie łudźcie się, wrogowie nowej Europy.
Zwycięstwo Niemiec jest pewne.
Bo Wódz narodu niemieckiego...
GŁOS CICHNIE
W GŁOŚNIKACH HYMN POLSKI
♪
Rodacy.
Tu mówi do was Polska Podziemna.
Nie upadajcie na duchu.
Nasze wyzwolenie jest bliskie.
A teraz nadamy
wiadomości wojenne i polityczne.
Wojska radzieckie
w niepowstrzymanym natarciu
posunęły się w dniu wczorajszym
znowu o 26 km w kierunku na zachód,
wyzwalając 246 miejscowości.
W tych operacjach biorą udział
jednostki polskie
Pierwszej Dywizji
im. Tadeusza Kościuszki.
PO NIEMIECKU: Słucham?
Co? Niesłychane!
Tak jest!
Szlag by to trafił! Znowu!
WYCIE SYREN
DYNAMICZNA, POWAŻNA MUZYKA
Halt, halt!
♪
PISK OPON
SMUTNA MELODIA NA SKRZYPCACH
♪
DŹWIĘKI KLAWISZY PIANINA
PO NIEMIECKU: To jej syn?
To jest syn, ten, na fotografii tam?
Tak. To mój syn.
A gdzie on teraz jest?
Mówiłam już.
Wyszedł i nie powiedział dokąd.
No. Nareszcie się uciszyło.
Nie wywołuj wilka z lasu.
Ale gorąco było.
Ganiali po mieście jak wściekłe psy.
Nie zatrzymujmy się.
Żeby już być w domu.
Zawsze w domu bezpieczniej
jak na ulicy.
A synka jak nie ma, tak nie ma.
A zaraz godzina policyjna.
Same polskie pieśni. Pani to gra?
Pytam, czy to pani gra?
Tak. To moje nuty. Ja to gram.
To proszę zagrać.
Grać!
Się nudzi tak czekać. Grać!
Nie wiem co.
Może coś zabronionego!
Deutschland, Deutschland
über alles! Proszę!
- Nie umiem.
- Już!
DŹWIĘKI PIANINA
Co ty wyprawiasz?!
Graj
"Deutschland, Deutschland über alles"!
Polska świnia!
Hans! Siadaj!
Zagraj coś normalnego.
♪
Słyszycie?
To u nas. To nasz fortepian.
Niemiecka melodia? A to co znowu?
♪
Nic groźnego. Jakaś babinka.
No? Co dalej?
Do domu w żadnym wypadku
wracać nie możemy.
Oczywiście.
Ani dziś, ani w ogóle. Musimy zniknąć.
- Zresztą to było do przewidzenia.
- Naturalnie znikamy razem.
- Mowy nie ma.
- Romek!
Przecież ani tobie,
ani mamie nic nie grozi.
Na szczęście nie ma w domu
nic kompromitującego.
Zresztą jesteś tu potrzebna.
Wiesz o tym.
Kogo tam diabli niosą?
Poczekajcie chwilę.
- Rysiu.
- Co, kochanie?
A więc mamy się rozstać?
To było do przewidzenia
prędzej czy później.
Myślisz o partyzantce?
Ja się o ciebie boję. Nie śmiej się.
Boję się o ciebie.
Może dlatego, że stałeś mi się bliski
przez nasze wspólne przeżycia.
Przez naszą wspólną walkę.
Co do naszej wspólnej walki,
to będzie ona i dalej wspólna,
chociaż ty będziesz tu, w Warszawie,
a ja z twoim bratem gdzieś w lesie.
I będziemy sobie jeszcze bliżsi.
Może dlatego, że rozdzieleni.
Rysiu.
No i co?
- Wiesz, kto to był?
- No?
Jurek. Oni już wiedzą, kto nas sypnął.
Więc to jednak wsypa?
Pamiętasz tego grajka
w studenckiej czapce?
- On?
- Widzisz?
Ja zawsze mówiłam,
że ta melodia przynosi nieszczęście.
SPOKOJNA MELODIA
♪
STRZAŁY
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
POWAŻNA MUZYKA
ŚPIEW MĘŻCZYZN
♪ Rozpłakała się dziewczyna w głos
Od łez oczy podniosła błyszczące
Na żołnierski, na twardy, srogi los.
Nie szumcie wierzby nam
Żalu - co serce rwie,
Nie płacz dziewczyno ma,
Bo w partyzantce nie jest źle.
Do tańca grają nam
Bergmanny, stenów szczęk,
Śmierć kosi niby łan,
Lecz my nie wiemy, co to lęk.
ŚPIEW
♪ Nie szumcie wierzby nam
Żalu - co serce rwie,
Nie płacz dziewczyno ma,
Bo w partyzantce nie jest źle.
Do tańca grają nam
Bergmanny, stenów szczęk
Śmierć kosi niby łan,
Lecz my nie wiemy, co to lęk.
ŚPIEW MĘŻCZYZN
♪ Czy to deszcz,
czy słoneczna spiekota,
Wszędzie słychać miarowy,
równy krok...
O czym tak myślisz, Rysiek?
O tym, co nas dzisiaj czeka.
- Boisz się?
- Nie.
Żal by mi było tylko Halinki, gdyby...
A cóż ty dzisiaj jak baba?
Masz rację, Romek.
Taki dzień.
Graj lepiej dalej.
Lubię, kiedy grasz.
GWIZDEK
KRZYK: Zbiórka!
Później ci zagram.
Dziesięciu zajmie się mostem,
a reszta stanowi ubezpieczenie.
- Zrozumiano?
- Tak jest!
Odmaszerować.
POWAŻNA MELODIA
♪
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
HUK
♪
Psiakrew. Powinni tu już dawno być.
- Nie rozumiem, czemu marudzą.
- Pewno zabierają sobie pociąg na plecy.
- Szwaby.
- Myślisz?
Za mną!
STRZAŁY I ODGŁOSY WALKI
♪
SPOKOJNA, POWAŻNA MELODIA
POWAŻNA MUZYKA
♪
MELANCHOLIJNA MELODIA
SPOKOJNA MELODIA NA HARMONIJCE
♪
Halu, gdzie ty się podziewasz?
Nic, nic, mamo.
Wszystko w porządku.
Tak długo czekam na ciebie z obiadem.
- Grzeję w piecyku.
- Dziękuję, mamo.
- Czego szukasz?
- Nic, zaraz znajdę.
Taka jesteś dziwna dzisiaj.
Czemu się tak ubrałaś?
- Halu, czekamy na ciebie.
- Już idę!
- Znowu wychodzisz?
- Muszę, mamusiu.
Co z tobą? Taka jestem niespokojna.
Tak się czegoś boję.
Mówisz, mamo, jak pan Cieślak.
Do widzenia, mamo.
Pędzę, bo jestem umówiona.
Wiesz, mamo,
podobno Romek i Rysiek przyjechali.
- Romek? Czekaj!
- Nie mogę, mamusiu, później!
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
W ODDALI STRZAŁY I ODGŁOSY WALKI
A pan się dokąd wybiera,
panie Cieślak?
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
HUK WYBUCHÓW I STRZAŁY
♪
Panie Cieślak, a pan co tu robi?
Jak to, co robię? Nie widzi pani?
Owszem, widzę,
ale pan przecież zawsze był taki...
- Ostrożny, chciała pani powiedzieć.
- Właśnie.
Nic się nie zmieniło.
Niemcy wiedzą o wszystkim.
Przypuszczam. I co, nie boi się pan?
Ja?
HUK WYBUCHÓW
POWAŻNA MUZYKA
♪
STRZAŁY I HUK POCISKÓW
HUK WYRZUTNI
♪
Chłopcy, do mnie!
Od dworca wdarły się czołgi!
Likwidować!
HUK POCISKÓW
DYNAMICZNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
RYK SILNIKÓW
ŚWIST POCISKÓW
WARKOT SAMOLOTÓW
O Jezus Maria!
Lecą na nas!
STŁUMIONE ODGŁOSY WALKI
Słyszycie, jak grają?
Żeby to im tak w piersiach grało.
HUK BOMB I ŚWIST POCISKÓW
- Co tam na górze?
- W porządeczku, panie szanowny.
Przyszliśmy nieco odetchnąć
świeżym powietrzem.
ŚMIECH
Wytrzymają?
Niech się pan nie denerwuje.
Faktycznie wszystko w porządeczku.
POWAŻNA MUZYKA I ODGŁOSY WALKI
♪
MUZYKA I ŚPIEW
♪ I po nocach tęsknisz, szlochasz
Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno.
Z piersi młodej się wyrwało
W wielkim bólu i rozterce
I za wojskiem poleciało
Zakochane czyjeś serce.
Żołnierz drogą maszerował,
Nad serduszkiem się użalił,
Więc je do plecaka schował
I pomaszerował dalej.
Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno,
Może także jest w rozterce
Zakochane twoje serce.
Może potajemnie kochasz
I po nocach tęsknisz, szlochasz?
Tę piosenkę, tę jedyną...
- Romek!
- Jak się masz, Halinka!
Nareszcie cię odnalazłam!
No, ale ty wyglądasz!
Świetnie się czuję.
Jestem tylko trochę zmęczona.
Siadaj. Co z mamą?
Wszystko w porządku.
Jak dotychczas, naturalnie.
A gdzie Rysiek? Nie przyszedł?
W TLE WESOŁY ŚPIEW
♪
Nie płacz, Halinka. Nie można.
Ja nie płaczę. Ja śpiewam.
DRŻĄCYM GŁOSEM
♪ Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno.
POWAŻNA MUZYKA
WARKOT SILNIKÓW
♪
HUK
ŚWIST
HUK WYBUCHU
DELIKATNA MELODIA ZEGARA
Skończyło się powstanie.
Umilkła piosenka Warszawy.
I tylko za tłumami wygnańców
snuły się jak dymy płonącej Warszawy
żałobne akordy jej ostatniej pieśni,
"Z dymem pożarów".
Śpiewały ją nam głośniki radiowe
w ostatnich dniach Powstania
na pocieszenie.
POWAŻNA MUZYKA
♪
PŁACZ NIEMOWLAKA
SŁABYM GŁOSEM:
Pruszków. Pruszków...
Pociąg do Oświęcimia... Wysiadać...
Aussteigen. Birkenau.
Oświęcim. Dachau.
- Aussteigen...
- Uspokój się!
- Birkenau, Oświęcim.
- Cicho...
- Dachau.
- Cicho, cicho...
Wysiadać...
- Aussteigen!
- Franuś, uspokój się!
- Aussteigen...
- Cicho, cicho...
Tak, tak. Cud Boski, że nam wszystkim
nie pomieszało w głowach, jak temu.
Dziękuję. Wystarczy.
Ile trupów. Ile kalek.
Takie piekło na tej ziemi.
SŁABYM GŁOSEM:
Pruszków...Pruszków...
Wysiadać, aussteigen...
Dziękuję paniusi.
Panie Antoni!
Pani Halinka!
Żyje pan!
No, na razie tak,
a co potem będzie to...
A nasza kamienica - w proszku.
Byłam. Oglądałam.
Ja jeden cudem ocalałem.
A jednak nosa miała pani mamusia,
że na tydzień przedtem
przeniosła się
do krewnych na Poznańską.
Jest tutaj?
Może się pani kawy napije gorącej?
Nie, nie. Dziękuję.
- Kawa panu się przyda.
- To nie dla mnie. To dla chorego.
Pani go zna. To ten muzyk,
co do państwa przychodził.
O, leży tam pod ścianą.
O, i pani tutaj!
Niech pan nie wstaje.
Ładnieśmy się wykierowali, co?
Ja o moich skrzypcach
już marzyć nie mogę.
Co człowiek, to nieszczęście.
- Dziesięć nieszczęść albo i więcej.
- Dziękuję.
Że też pani do niewoli nie poszła!
Dobrowolnie do Niemców?
Już wolę tę niepewność, co nas czeka.
Najgorsze, byle nie to.
A Roman? Co z nim?
Udało mu się przedostać
na drugą stronę Wisły, do swoich.
HUK W ODDALI
O, to dobrze.
Słyszycie?
Ich armaty grają na Pradze.
Nasze armaty.
HUK POCISKÓW
Ognia!
PODNIOSŁA MUZYKA I ODGŁOSY WALKI
♪
A potem z Berlina piękny,
rozśpiewany powrót do Warszawy.
Z zakazaną piosenką na ustach.
Tak, ale to już nie była
zakazana piosenka.
Była wolna jak my, jak Warszawa.
No, chłopcy?
ŚPIEWAJĄ CHÓREM
♪ Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno,
Może także jest w rozterce
Zakochane twoje serce.
Może potajemnie kochasz
I po nocach tęsknisz, szlochasz?
Tę piosenkę, tę jedyną,
Śpiewam dla ciebie dziewczyno.
Spoza gór i rzek
Wyszliśmy na brzeg.
Czy stąd niedaleko już
Do grających wierzb, malowanych zbóż?
Wczoraj łach, mundur dziś,
Ściśnij pas, pora iść.
Ruszaj, Pierwszy Korpus nasz,
Spoza gór i rzek na Zachód marsz!
♪